[The Heir]
[Episode 40]
Para tamu yang terhormat,
aku menyampaikan salam hormat.
Tinta Sihe Keluarga Li
yang kalian restorasi,
keterampilannya sangat luar biasa,
bisa disandingkan dengan
leluhur Keluarga Li.
Ini menunjukkan bahwa tingkat pembuatan
tinta Keluarga Heitian sungguh luar biasa.
Aku sangat mengaguminya.
Tapi,
Tinta Sihe ini adalah
mahakarya leluhur Keluarga Li
yang dibuat pada masa
Dinasti Tang Selatan.
Sejak Dinasti Tang Selatan berakhir,
tinta Keluarga Li disempurnakan penerusnya
selama ratusan tahun,
dan telah berulang kali berjaya.
Tapi yang kalian pelajari,
ini masih merupakan teknik pembuatan tinta
dari leluhur kami seratus tahun yang lalu.
Kesenjangan di antaranya,
aku rasa tidak perlu dijelaskan
lebih lanjut, 'kan?
Para tamu datang dari jauh
dan pastinya kelelahan di perjalanan.
Mengenai urusan pemilihan,
tidak ada salahnya dibahas lebih lanjut
setelah Anda sekalian beristirahat.
Pengawal!
Antar para tamu ke pos penginapan resmi
untuk beristirahat.
Antar tamu Jepang ke pos penginapan resmi
Kami mohon undur diri.
Aku, Li Zhen, memberi hormat
kepada Tuan Putri.
Li Zhen.
Beradu tinta melawan Keluarga Heitian,
apakah kamu yakin bisa memenangkannya?
Aku tidak berani menipu Tuan Putri.
Produk tinta yang dibawa
Keluarga Heitian hari ini
memang merupakan karya berharga
dari Bengkel Tinta Keluarga Li di Huizhou,
yang telah lama hilang.
Kini,
bukan hanya Tinta Li,
bahkan di seluruh Kota Huizhou,
sepertinya
juga tidak ada yang mampu menandinginya.
Maksudmu,
dalam adu tinta kali ini,
Dinasti Ming kita tidak akan bisa menang?
Jika pertandingannya diadakan hari ini,
Tinta Li harus mengakui kekalahan.
Tapi masih ada waktu sebelum
pemilihan tinta upeti.
Sebelum mencapai detik terakhir,
siapa yang akan menang
masih belum diketahui.
Inilah wibawa yang seharusnya dimiliki
oleh pemimpin Tinta Hui.
Prefek He tiba!
Aku, Luo Wenqian,
memberi hormat kepada Tuan Putri.
Melapor, Tuan Putri.
Ada surat yang dititipkan oleh
Jenderal Yu.
Berdirilah.
Terima kasih, Tuan Putri.
Lapor, Tuan Putri.
Sejak dinasti kita mencabut
larangan melaut,
kapal dagang dapat berlayar dari Pelabuhan
Yue menuju Samudra Timur dan Barat.
Di setiap tempat yang dituju,
perdagangan berkembang pesat.
Pencabutan larangan melaut kali ini
secara khusus mengecualikan Jepang.
Jenderal Yu telah mengetahui
Keluarga Heitian dari Jepang
berdalih untuk bertukar Keyakinan Tinta,
ingin berpartisipasi dalam
pemilihan tinta upeti kali ini.
Begitu memenangkannya, mereka akan
mengajukan permintaan kepada Dinasti Ming
untuk membuka area Pelabuhan Yuegang
bagi keluarga mereka
sebagai tuntutan hak berdagang.
Hal ini menyangkut kebijakan negara.
Oleh karena itu, surat ini secara khusus
ditujukan untuk mengingatkan Tuan Putri.
Mohon Tuan Putri agar berhati-hati.
Selain itu,
Keluarga Heitian telah lama berkolusi
dengan bajak laut Jepang.
Jenderal Yu khawatir bajak laut Jepang
akan berbuat kekacauan,
lalu secara khusus memerintahkanku
datang untuk membantu
sebagai tindakan pencegahan
sebelum bencana terjadi.
Kakanda mengizinkan Keluarga Heitian
ikut pemilihan tinta upeti kali ini,
niat awalnya adalah untuk bertukar
keahlian teknik tinta.
Tidak disangka, Keluarga Heitian ini
ternyata memiliki niat terselubung.
Li Zhen,
jika seperti apa yang dikatakan
Jenderal Yu,
dalam pertandingan kali ini,
Tinta Hui hanya boleh menang,
tidak boleh kalah.
Ini menyangkut kebijakan maritim
Dinasti Ming kita.
Apa kamu mengerti?
Menjawab Tuan Putri,
kedatangan Keluarga Heitian kali ini,
selalu menggembar-gemborkan
bahwa yang mereka pelajari
adalah tinta leluhur Keluarga Li.
Tapi sekarang,
mereka malah memprovokasi dengan tinta
keluarga kami yang telah lama hilang.
Baik demi keluarga maupun negara,
Keluarga Li pasti akan berjuang
walau harus mempertaruhkan nyawa.
Tuan Putri tenang saja.
Tinta Li pasti akan berusaha sekuat tenaga
untuk memberikan pertanggungjawaban
kepada Kaisar dan Tuan Putri.
Bagus!
Kalau begitu,
aku akan menantikannya.
Malam itu terlalu ramai dan banyak urusan.
Aku belum sempat
berbicara banyak denganmu.
Sekarang,
kamu telah kembali bertugas
di bawah komando Jenderal Yu.
Itu juga dapat dianggap sebagai
pencapaian dari keinginan lamamu.
Selamat untukmu.
Mana berani aku
memiliki keinginan apa pun lagi.
Hanya ada keinginan untuk membalas budi.
Terhadap Jenderal Yu,
maupun terhadapmu,
sikapku pun sama.
Apakah kamu memiliki rencana ke depannya?
Aku datang mengemban perintah Jenderal,
waspada terhadap gangguan bajak laut
Jepang jelang pemilihan tinta upeti.
Lagi pula, baik atas
urusan resmi maupun pribadi,
aku memang harus membantumu,
membantu Tinta Li melewati kesulitan.
Jadi, selanjutnya,
jika ada kebutuhan apa pun,
katakan saja kepadaku.
Mengenai masa depanku kelak...
Kerusuhan bajak laut Jepang belum reda,
kamu harus banyak berhati-hati.
Aku mengerti.
Kamu mau ke mana?
Aku ke arah sana.
Kalau begitu,
aku ke arah sini.
[Aula Mohua]
[Aula Sihe]
[Yihousheng]
Kakak.
Wenqian memberi hormat kepada Kakak.
Adik.
Akhirnya kamu kembali!
Cepat biarkan Kakak melihatmu.
Tidak berubah.
Tidak berubah!
Masih tetap gagah dan tampan.
Kakak sungguh gembira melihatmu kembali.
Kemari, kamu lihatlah. Cepat lihatlah.
Sejak kamu pergi,
di Yihousheng ini, dari dalam maupun luar,
semua barang dan pajangannya,
aku tidak pernah mengubahnya sedikit pun.
Aku hanya menanti kepulanganmu.
Karena sekarang kamu telah kembali,
Yihousheng ini juga harus dikembalikan
kepada pemilik aslinya.
Kakak.
Meskipun Yihousheng ini
sama sekali tidak berubah,
tapi bagi Wenqian,
segalanya telah berubah drastis.
Jadi, janganlah
mengembalikannya lagi kepadaku.
Yihousheng dikelola oleh Kakak,
sungguh sangat baik.
Baiklah.
Kakak akan mendengarkanmu.
Cepat kemari dan duduk.
Mari, minumlah teh.
Terima kasih, Kakak.
Ada apa?
Adik.
Meskipun beberapa waktu ini
kamu membunuh musuh di medan perang,
tapi tahukah kamu,
aroma darah di tubuhmu
justru lebih berkurang dibandingkan
tiga tahun yang lalu.
Kini sudah makin dewasa.
Tetap Kakak yang paling memahamiku.
Kenapa Jixiang tidak pulang bersamamu?
Jenderal sedang
kekurangan tenaga di sisinya,
jadi aku memintanya untuk
tetap tinggal di sisi Jenderal.
Baguslah kalau begitu.
Lalu, apakah rencanamu
sekembalinya kali ini?
Jenderal memintaku untuk diam-diam
mengawasi Keluarga Heitian.
Aku akan menyelesaikan amanat Jenderal
kepadaku terlebih dahulu,
lalu merenovasi sedikit
kuil leluhur Keluarga Luo,
kemudian menempatkan semua papan arwah
keluarga kami di dalamnya.
Apakah kamu sudah menemui bibimu?
Bibi,
beliau menangis cukup lama.
Tapi beliau malah berkata kepadaku,
Wenqian,
di dunia ini,
sudah tidak ada lagi Luo Mengzhen,
yang tersisa hanyalah Nenek Jelek Li.
Sungguh takdir mempermainkan manusia.
Yang telah tiada sudah berlalu,
tapi yang masih hidup
justru sulit untuk melepaskan diri.
Bibimu demikian,
bukankah kamu dan Zhen juga demikian?
Selama tiga tahun ini,
setiap kali kamu mengirimi surat,
setiap kalimat di dalam surat
berisi kepedulianmu terhadap Zhen.
Menurut pandangan Kakak,
Zhen bukanlah seorang gadis
yang dengan mudah
akan terbelenggu oleh prasangka duniawi.
Karena kamu tidak bisa melepaskannya,
serta sekarang kamu telah terbebas
dari tuntutan kejahatan,
mengapa kamu tidak langsung
berterus terang kepadanya,
dan mengejarnya kembali
secara terang-terangan?
Kakak.
Sebenarnya aku sudah bertemu dengan Zhen.
Aku tahu pasti akan bertemu dengannya
pada kepulanganku kali ini,
jadi, aku telah menyiapkan
sangat banyak hal
yang ingin aku katakan kepadanya.
Tapi, di saat-saat penting,
aku malah tidak dapat
mengucapkannya sepatah kata pun.
Keluarga Luo kami,
dan Keluarga Li...
Sekarang aku hanya memohon agar dapat
melindunginya secara diam-diam di sisinya.
Bisa melindunginya seumur hidup saja
sudah cukup.
Aku tidak berani memendam harapan
untuk hal lainnya.
Hati-hati, panas.
Sudah cukup. Kemarilah.
Kakek.
Ulangi lagi.
Ayo coba lagi.
Kakek.
Istirahatlah sebentar.
Tidak usah terburu-buru.
Istirahat sebentar lalu kita coba lagi.
Padahal aku telah mencobanya berkali-kali,
mengapa aku tetap tidak bisa menguasai
metode presisi pembuatan jelaga
Tinta Sihe ini?
Aku ini...
Aku benar-benar...
Paman Jingdong.
Jingdong.
Mentertawakan apa?
Apakah kalian tidak merasa aneh?
Tinta Sihe yang dikirim oleh
Keluarga Heitian,
dengan Tinta Sihe milik Keluarga Li kita,
baik dari segi kilau maupun kelembapannya,
sangatlah mirip.
Hal ini juga terasa aneh.
Tinta Sihe Keluarga Li kita
setidaknya telah berusia ratusan tahun.
Sedangkan Tinta Sihe Keluarga Heitian
adalah tinta baru.
Usianya bahkan tidak lebih
dari sepuluh tahun.
Sekalipun keduanya adalah
barang berkualitas tinggi,
perbedaannya
seharusnya juga sangatlah jelas, bukan?
Aku pernah mendengar dari
seorang pedagang tinta,
bahwa produksi Tinta Jepang
sangatlah rendah.
Maka dari itu, lebih mudah bagi mereka
untuk mendapatkan kayu pinus
berumur ribuan tahun dibandingkan kita.
Maka dari itu, aku berpendapat,
mungkin permasalahannya terletak pada
kayu pinusnya.
Pantas saja.
Tinta Sihe milik Keluarga Li
dibuat oleh leluhur kita
beberapa ratus tahun yang lalu.
Dulu, pembuatan tinta dilakukan dengan
membakar jelaga dari kayu pinus.
Pembuat tintanya belum banyak.
Kayu pinus berusia ratusan hingga ribuan
tahun di gunung sangatlah mudah didapat.
Tapi, sejak Dinasti Song,
usaha tinta sangatlah makmur.
Pemakaian kayu pinus di seluruh Huizhou
makin meningkat dari hari ke hari.
Kayu pinus yang kita gunakan saat ini,
meskipun kualitasnya yang terbaik, usianya
juga tidak lebih dari seratus tahun.
Tuan Dongtu juga pernah merasakan
kekesalan yang serupa.
Justru karena
Tinta Hui sedang makmur-makmurnya,
yang menyebabkan hutan pinus ini menipis.
Kalau begitu, pantas saja.
Aku selalu mengira
kemampuanku yang kurang.
Ta... tamparan ini, rasanya jadi sia-sia.
Jika demikian,
berarti kita tidak sepenuhnya
berada di posisi yang dirugikan.
Belum lagi kayu pinus ribuan tahun
yang sulit ditemukan.
Kalaupun memang ada,
kita juga hanya sanggup
untuk seri dengan mereka.
Tetap saja belum ada peluang menang.
Tidak apa-apa.
Jika sudah begini,
maka kita hanya perlu selangkah lebih maju
dari pendahulu kita.
[Chen]
Sebenarnya jelaganya yang salah
atau lemnya yang bermasalah?
Ayah.
Ayah janganlah cemas.
Aku akan mencoba lagi.
Melihat hari pemilihan tinta upeti
yang makin dekat,
taktik untuk menghadapi
Keluarga Heitian itu,
masih belum ada sama sekali.
Bagaimana mungkin aku tidak cemas?
Benar.
Ayah.
Meskipun Tinta Chen kita tidak mampu,
masih ada Tinta Li dan Tinta Pan.
Tinta dari Xiuning dan Kabupaten Yi.
Keluarga Heitian tidak akan berhasil.
Keluarga Heitian datang dengan
sangat mengancam kali ini.
Kita saja sudah kewalahan menghadapinya,
apalagi keluarga lainnya.
Lagi pula,
pemilihan tinta upeti tahun ini
bukan hanya menyangkut
reputasi pribadi saja,
tapi juga menyangkut
martabat Tinta Hui.
Ayahmu ini bagaimanapun juga adalah
salah satu dari Lima Ahli Pembuat Tinta,
sudah sepatutnya aku yang memikul
tanggung jawab ini.
Tuan Ketiga,
Bos Muda,
Nona Zhen mengundang Anda berdua
untuk pergi ke Restoran Sibao,
katanya ada urusan penting
untuk didiskusikan.
Para Paman.
Hari ini, Zhen mengundang Anda sekalian
berkumpul di sini
untuk memberitahukan kepada Anda sekalian,
Tinta Li akan membuat Tinta Liuhe
untuk melawan Keluarga Heitian.
Tinta Liuhe?
Tidak mungkin.
Bagaimana hal ini bisa terjadi?
Pembuatan tinta dan pencampuran lem ini,
setiap kesatuan
akan menambah satu tingkat kesulitannya.
Tinta Sihe (empat kesatuan)
sudah sangatlah luar biasa.
Untuk membuat Liuhe (enam kesatuan)
sepertinya akan lebih sulit.
Pengurus Zhen.
Tuan Kedelapan,
seberapa besar keyakinan
untuk membuat Tinta Liuhe?
Paman sekalian,
Zhen tidak berani mengatakan
seberapa besar keyakinannya.
Tapi tinta milik Keluarga Heitian,
selain teknik pengerjaannya
yang luar biasa,
mereka juga unggul karena bahan bakunya
yang berkualitas sangat tinggi.
Karena dari segi bahan baku kita
sulit untuk mengalahkan mereka,
maka kita harus membuat sebuah tinta
yang keahliannya satu tingkat lebih tinggi
daripada mereka.
Barulah kita memiliki peluang kemenangan.
Sebelum Tinta Sihe ini ada,
tidak ada seorang pun yang pernah berpikir
bahwa tinta ini dapat menjadi
empat kesatuan.
Tapi, karena leluhur kita
dapat menciptakan metode Tinta Sihe ini,
lalu kita sebagai
generasi penerus
yang menapaki jejak leluhur,
mengapa kita tidak bisa
melangkah maju selangkah lagi?
Mencoba enam kesatuan,
menggunakan enam kesatuan untuk menutupi
kekurangan dari segi bahan bakunya,
serta membuat tinta yang dapat
melampaui Tinta Sihe,
dan mengalahkan Tinta Keluarga Heitian?
Perkataan yang bagus!
Kakek Ketiga.
- Nak.
- Anda sudah datang.
Perkataan yang bagus.
Tuan Ketiga Chen.
- Paman Junshan.
- Kakek Ketiga.
- Tuan Ketiga.
- Duduklah, duduk.
Semuanya, silakan duduk.
Duduklah.
Aku sudah mendengar semuanya.
Aku sudah mendengarnya.
Melangkah satu langkah lebih maju
daripada para pendahulu.
Ini adalah pemikiran yang bagus.
Saudara Kedelapan.
Seumur hidupku,
aku tidak pernah akui kamu,
tidak akui seluruh Keluarga Li.
Tapi, kamu memiliki cucu perempuan
yang begitu hebat,
aku mau tidak mau harus mengakuinya.
Sebelum datang, aku selalu berpikir,
di antara semua pembuat tinta se-Huizhou,
usiakulah yang paling tua.
Aku harus meluruskan tulang dan otot ini
untuk memikul tanggung jawab ini
demi para generasi muda.
Tapi setelah mendengar
perkataan gadismu ini,
aku, Chen Jiru,
merasa malu.
Merasa malu karena
kemampuanku masih belum cukup.
Jika Tinta Liuhe berhasil dibuat,
maka itu benar-benar menjadi
pencapaian besar masa lalu dan kini.
Ini pasti akan menjadi karya
yang diwariskan sepanjang masa.
Saudara Kedelapan,
kali ini Tinta Chen mengaku kalah.
Tapi, Nak,
waktu kita sangatlah mendesak.
Apakah kita bisa membuat
Tinta Liuhe atau tidak,
sudah bukan lagi sekadar urusan
Keluarga Li saja.
Jika kamu memiliki kesulitan,
jangan pernah menyembunyikannya
dari Kakek Ketiga,
serta dari semua hadirin di sini.
Kakek Ketiga,
Anda datang pada saat yang tepat.
Zhen baru saja ingin meminta bantuan Anda.
Kamu ingin Kakek Ketiga membantumu apa?
Pencampuran lem dalam Tinta Liuhe ini
adalah prioritas utamanya.
Dan aku tahu Paman Junshan
adalah yang paling ahli dalam perihal lem.
Jadi, aku ingin meminjam bantuan
Paman Junshan dari Anda.
Pencampuran lem ini harus dilakukan
di ruang pencampuran Tinta Keluarga Li.
Apakah kamu tidak takut Keluarga Chen kami
akan mencuri ilmunya?
Kakek Ketiga, Anda bercanda lagi.
Zhen ingin membuat Tinta Liuhe ini,
di mana di dalamnya juga terkandung makna
kesatuan langit, bumi dan manusia.
Hari ini, mengundang para paman
untuk berkumpul di sini,
selain untuk memberitahukan
kepada Anda sekalian
bahwa Keluarga Li akan
membuat Tinta Liuhe ini,
sekaligus ingin agar setiap keluarga
bisa membantu Keluarga Li.
Mari semua keluarga menyatukan hati
untuk membuat Tinta Liuhe ini
hingga berhasil.
Kesatuan langit, bumi, dan manusia.
Kalimat ini adalah pertanda yang baik.
Junshan,
jangan mempermalukan Keluarga Chen kita.
Baik.
Terima kasih banyak, Kakek Ketiga.
Terima kasih, Paman Junshan.
Sama-sama.
Kak Li,
meskipun Tinta Pan sekarang telah meredup,
tapi beberapa ratus tahun yang lalu
pernah setenar Tinta Li.
Jika Tinta Li membutuhkan,
aku bersedia memberikan naskah warisan
Keluarga Pan,
untuk membantu Kak Li
membuat Tinta Liuhe.
Bagus.
Bagus sekali.
Ruogu,
cepat duduk.
Cepat duduk. Duduklah.
Pekerjaan yang baik harus terlebih dahulu
diawali dengan peralatan yang bagus.
Keluarga Xi tidak memiliki hal lain,
hanya ada satu set lumpang
dan alu batu warisan leluhur.
Adonan tinta yang dihasilkan dengannya
akan lebih halus dan licin,
tinta yang dibuat juga akan
lebih hitam dan mengilap.
Ambil saja kalau dibutuhkan.
Baguslah.
Aku mewakili Tinta Li,
berterima kasih
pada para paman sekalian.
Nak.
Jangan cuma tahu senang saja, ya.
Anggap saja tinta upeti kali ini
Kakek Ketiga berikan padamu.
Lain kali,
Kakek Ketiga pasti akan bersaing denganmu
dan juga kakekmu.
Saudara Kedelapan.
Berani menerima tantangan ini atau tidak?
Berani.
Dasar dua saudara tua ini.
Tidak bisa.
Ulangi lagi.
Saudara Kedelapan.
Ini pasti bisa berguna.
Ini barang bagus.
Kakek.
Kakek Ketiga.
Cepat lihat jelaga ini.
Sudah berhasil.
Berhasil.
[Kuil Leluhur Keluarga Luo]
Ayah.
Kakak Pertama.
Sejak Tinta Luo mengalami musibah
hingga sekarang,
akhirnya aku bisa membawa
Ayah dan Kakak Pertama
kembali ke kuil leluhur ini.
Hari ini, aku juga bisa memakai
identitas Luo Wenqian
untuk menyembahyangi kalian
secara jujur dan terhormat.
Dulu saat aku dan Ayah
kembali ke Huizhou bersama,
itu pertama kalinya aku datang
ke kuil leluhur ini untuk bersembahyang.
Pada hari itu,
Ayah terus menasihatiku dan Kakak Pertama,
agar jangan sampai mencemarkan
reputasi Tinta Luo.
Hanya saja takdir sangat kejam.
Itu menghancurkan reputasi Tinta Luo
dan menghancurkan usaha Keluarga Luo.
[Papan Arwah Mendiang Tuan Luo Hanzhang]
Ayah.
Kakak Pertama.
Hari ini, Wenqian membangun kembali
kuil leluhur Keluarga Luo ini,
tujuannya
adalah untuk memulai lagi dari awal.
Jika arwah Ayah dan Kakak Pertama
ada di surga,
maka ikutlah membantu Wenqian
untuk menebus dosa
bagi Keluarga Luo.
Dan lindungilah juga Keluarga Luo kita
agar bisa bangkit kembali.
Bibi.
Anda sungguh
tidak mau masuk untuk melihat-lihat?
Ini adalah kuil leluhur Keluarga Luo.
Aku sekarang adalah Nenek Jelek Li.
Bagi orang yang bukan
anggota Keluarga Luo,
untuk apa masuk ke kuil leluhur
Keluarga Luo?
Tapi setelah Anda tiada nanti...
Setelah aku tiada nanti,
tentu saja ada Gou'er yang akan
mengurus pemakamanku.
Kamu itu
tidak perlu mengkhawatirkan Bibi.
Aku mengerti.
Tapi,
tidak peduli apakah Anda itu
Luo Mengzhen yang dulu
atau Nenek Jelek Li yang sekarang,
Anda selamanya adalah bibiku.
Usaha tinta Keluarga Luo kita
telah diwariskan selama puluhan tahun.
Jika keterampilan ini
benar-benar hilang seiring
dengan kejatuhan Keluarga Luo,
itu benar-benar disayangkan.
Tapi aku tahu kalau Bibi mencintai
usaha tinta seumur hidup,
sekaligus adalah satu-satunya
pewaris Keluarga Luo di dunia ini.
Aku punya satu permintaan yang lancang.
Aku ingin membangun kembali Tinta Luo.
Tidak perlu kemegahan yang besar
maupun reputasi yang besar.
Aku hanya ingin
belajar membuat tinta
dengan sepenuh hati kepada Bibi,
untuk menebus dosa
Keluarga Luo kita
di masa lalu.
Segala sesuatu di dunia ini,
kebangkitan dan kejatuhannya
sudah ditakdirkan.
Untuk apa terus memikirkan
terputusnya warisan
satu keluarga dan satu tinta ini?
Ketika ayahmu melakukan
kejahatan seperti itu,
maka takdir Tinta Luo
sudah berakhir.
Luo Mengzhen yang dulu itu
juga sudah lama tewas
dalam kebakaran besar itu.
Untuk apa pula kamu terus memaksa?
Sejak kecil, aku melihat Ayah, Bibi,
dan juga Kakak Pertama,
mempelajari teknik pembuatan tinta
dengan sepenuh hati.
Hanya saja saat memikirkan
bahwa keterampilan Tinta Luo
akan segera lenyap,
aku benar-benar merasa sedih.
Keterampilan membuat tinta
adalah untuk digunakan oleh manusia.
Selama masih ada orang
yang menggunakan,
meneliti dan berinovasi,
maka teknik Tinta Luo
tidak akan lenyap begitu saja.
Dulu,
Keluarga Luo telah bersalah
kepada Keluarga Li.
Sekarang,
Keluarga Li sedang bersaing tinta
dengan Keluarga Heitian,
sehingga memikul tanggung jawab
dan harapan seluruh usaha tinta Huizhou.
Ini
adalah naskah Tinta Luo
dan resep tinta yang Bibi susun
selama beberapa tahun belakangan ini.
Bawalah ini
untuk diberikan pada Nona Zhen.
Setidaknya ini bisa sedikit
membantu Keluarga Li.
Inilah cara untuk menebus dosa
Keluarga Luo kita.
Mulai sekarang,
Tinta Luo
akan menyatu ke dalam Tinta Li.
Selama Tinta Li masih ada,
Tinta Luo
tidak akan pernah lenyap.
Ini adalah resep tinta Keluarga Luo kita?
[Kumpulan Metode Tinta Keluarga Luo]
Ini benar-benar resep tinta
Keluarga Luo kita.
Aku mewakili Zhen
untuk berterima kasih pada Bibi.
Wenqian.
Nona Zhen adalah anak yang baik.
Bibi tahu kamu menyukainya.
Tapi menurut Bibi,
kalian berdua memang berjodoh,
tapi tidak ditakdirkan bersama.
Puluhan tahun yang lalu,
Bibi juga sama seperti dia,
penuh semangat dan harapan.
Hanya saja pada akhirnya,
semua itu menjadi sia-sia.
Menjadi sia-sia.
Semua naskah dan resep tinta ini
bukan hanya sebagai penebusan dosa
Tinta Luo dari Bibi,
tapi juga bentuk keegoisan Bibi,
karena ingin melihat dia
berjalan makin tinggi
dan makin jauh
di jalan pembuatan tinta ini.
Kamu tidak apa-apa, 'kan?
Apa kamu terkena luka bakar?
Aku tidak apa-apa.
♪ Lumut merambat di atas tangga batu
yang basah oleh hujan ♪
Tidak bisa.
♪ Kamu menggenggam pisau bambu
menipiskan nuansa musim semi ♪
Lukamu ini masih memerah.
Kamu tunggu sebentar,
biar aku ambilkan obat untukmu.
♪ Kusen jendela menggantungkan
ranting tahun lalu ♪
♪ Bercak teh di ujung lengan baju
mekar menjadi bunga pir tipis ♪
Pakai ini saja.
Aku selalu membawanya.
♪ Asap tembakau mengelilingi
balok atap dan mengepul pergi ♪
♪ Menghitung saksama permainan
di ladang saat masa kecil ♪
♪ Kamu menundukkan bulu mata
menghitung lingkaran tahun ♪
♪ Ada bekas luka yang diam-diam berkelok
menjadi sungai ♪
♪ Gunung berwarna tinta di kejauhan bagai
kabut yang muncul di antara alismu ♪
♪ Ujung kuas berkelana
di mana galaksi diam-diam bergeser ♪
♪ Pinjamkan aku keberanian
dari setengah potong kayu pinus ♪
Selama tiga tahun ini,
aku sudah berhasil memulihkan
Tinta Yanzhi ini.
♪ Di sela-sela embun beku
melukiskan prolog yang belum selesai ♪
Setelah yang ini habis kamu pakai,
jangan lupa pergi ke toko tinta
untuk mengambil dua buah yang baru.
♪ Gunung yang berkabut di kejauhan
menyerupai jejak badanmu yang berbalik ♪
Baik luka bakar maupun luka sayat,
semuanya bisa diobati.
♪ Jembatan lukis yang berliku
dalam bayangan paviliun air ♪
Meski begitu, aku tetap tidak tega
menggunakan yang ini.
Semua tinta yang kamu pulihkan itu
♪ Jika ada jeda yang mengarah
pada perpisahan ♪
tidak sebanding dengan yang satu ini.
♪ Biarkan jejak tinta menggantikanku
mengucapkan kata menghargai ♪
Karena hanya yang satu ini saja,
yang bukan hanya bisa menyembuhkan luka,
tapi juga bisa menyembuhkan hati.
Kenapa kamu tiba-tiba datang hari ini?
Ini adalah resep tinta
Keluarga Luo kami.
Bibi menyuruhku
untuk memberikannya padamu.
Mungkin saja
ini bisa membantu.
Nenek menyuruhmu
memberikannya padaku?
Ini adalah resep Tinta Luo?
Ini adalah resep tinta Keluarga Luo kami.
Tapi Bibi berkata,
setelah kebakaran besar waktu itu,
Luo Mengzhen sudah meninggal.
Saat ini dia bermarga Li.
Tapi aku juga tidak terlalu paham
akan hal-hal ini.
Minatku bukan di sini.
Tapi ada satu kalimat Bibi
yang sangat benar.
Jika suatu saat nanti,
Tinta Luo
bisa menyatu ke dalam Tinta Li,
barulah bisa terus diwariskan
selama ratusan bahkan ribuan tahun.
[Teknik Tinta Luo]
Sampaikan terima kasihku pada Nenek.
Bibi juga berkata,
meski beberapa tahun ini
jarang bertemu denganmu,
tapi dia tahu bahwa selama ini
kamu selalu diam-diam mengirimkan
uang dan barang untuknya melalui Gou'er.
Dia sangat berterima kasih padamu.
Tapi dia juga berkata,
dia merasa bersalah pada Keluarga Li.
Dia hanya bisa menjadi vegetarian
dan berdoa seumur hidupnya,
untuk mendoakan Keluarga Li
di hadapan Buddha.
Hal-hal yang telah berlalu,
aku, Ibu, dan Kakek
tidak ingin mengungkitnya lagi.
Yang lalu,
biar saja berlalu.
Selama beberapa tahun ini...
Selama bertahun-tahun ini
saat kamu di Barat Daya,
hidupmu pasti sangat sulit, ya?
Tidak sulit.
Setelah amnesti besar,
aku kembali ke militer,
untuk kembali ke sisi Jenderal Yu.
Dia memberiku sebuah pekerjaan.
Hidupku bisa dibilang cukup baik.
Justru kamu itu.
Kamu hebat sekali.
Selama ini kamu terus menopang
Tinta Li dengan sekuat tenaga.
Selain itu, bukan hanya di ibu kota,
Shuzhong, Shanxi, Henan, Lingnan,
semuanya ada cabang tokomu.
Tidak diragukan lagi dari Pengurus Zhen.
Hebat sekali.
Kamu tahu semuanya?
Iya, tahu semuanya.
Selama beberapa tahun ini,
aku terus berkomunikasi dengan Kakak.
Tapi setiap kali berkomunikasi,
aku selalu tidak bisa menahan diri
untuk bertanya lebih banyak tentangmu.
Selama tiga tahun ini,
Kak Cuiqiao juga terus membantuku.
Pasti di baliknya itu
juga ada pesan darimu.
Zhen.
Meski beberapa tahun ini
aku tidak ada di sini,
tapi aku selalu tidak bisa
melepaskanmu di dalam hatiku.
Wenqian.
Saat ini aku fokus
hanya ingin membuat
Tinta Liuhe dengan baik.
Aku tidak ada waktu
untuk memikirkan yang lain.
Mengerti.
Aku mengerti.
Aku pergi lihat lemnya dulu.
Jangan sampai gagal lagi.
Lanjutkan dulu kesibukanmu.
[Bengkel Pembuatan Tinta]
Lem yang bagus.
Lem bagus yang langka.
Kakek.
Apakah lem ini bisa diracik jadi tinta?
Tentu saja bisa.
Jingdong.
Zhen.
Kalian pergilah undang Kakek Ketiga Chen,
Kakek Qi Chun,
serta Ketua Hu dan yang lainnya.
Kita akan bersatu padu
untuk membuat Tinta Liuhe bersama.
Kakek.
Aku masih ingin mengundang
satu orang lagi.
Kamu ingin mengundang
Nenek Jelek Li kemari?
Benar.
Kemarin, Nenek memberikan
semua naskah Tinta Luo padaku.
Teknik pembuatan tinta di dalamnya
benar-benar membuatku takjub.
Aku dengar saat Nenek masih muda,
baik dalam menilai tinta,
maupun keahlian dalam membuat tinta,
sama sekali tidak kalah
dari Anda dan Kakek Ketiga Chen.
Itu sebabnya,
aku ingin mengundang Nenek kemari
untuk membantu Keluarga Li kita.
Dia memberikan naskah Tinta Luo
padamu?
Benar.
Jingdong.
Mau mengundang dia atau tidak,
kamu saja yang putuskan.
Paman Kedelapan.
Biarpun aku berpikiran sempit,
tapi saat ini tak berani mencampuradukkan
urusan pribadi dengan urusan umum.
Zhen.
Pergilah, undang dia kemari.
Aku juga akan pergi mengundang
Tuan Ketiga Chen dan yang lainnya.
Kalau begitu, aku pergi dulu.
Biar aku saja yang pergi.
Kamu kurang istirahat semalaman,
jadi, beristirahatlah sebentar.
Bos Luo.
Zhen.
Aku lihat dia punya tenaga yang kuat.
Kamu tinggal saja di sini
untuk membantuku,
bagaimana?
Aku siap
diperintah oleh Tuan Kedelapan.
Kamu pergilah mengundang orang.
Ikut aku.
Tuan Kedelapan.
Biar aku panggilkan tabib
untuk memeriksa Anda.
Tidak perlu.
Aku sendiri yang paling tahu
kondisi tubuhku sendiri.
Entah ada urusan apa
Tuan Kedelapan menahanku
untuk tetap di sini?
Bos Luo.
Aku menahanmu untuk tetap di sini
karena ingin bicara denganmu
tentang urusanmu dan Zhen.